문자열을 다루기 위해서는 sting.h 헤더파일을 Import할것

## 문자열은 배열이다!

- 문자열은 char형 배열에 저장하면 된다.
- 문자열은 &name을 안하는데 사실 name이 주소다

```java
scanf("%s",name)
```

- char형 배열은 맨뒤에 널 문자 \0가 있다.
- 이 null문자는 scanf가 읽을 때 넣는 작업을 한다.
- 문자열 “X”는 사실상 ‘X’와 널 문자 ‘\0’로 이루어져 있다.

## scanf

- 만약 Angela Plains를 입력하면 scanf는 Angela까지만 읽는다.
- scanf는 입력을 읽기 시작한 후 첫번째 화이트 스페이스(blank,탭,개행)을 만나면 읽기를 멈춘다.
- scanf는 단어를 읽을 때 사용하고 보통은 fgets()를 이용한다.
- scanf도 리턴값이 있는데 성공적으로 읽은 항목 수를 리턴한다.
- 읽은항목수가 없을 때는 0을 리턴
- 파일 끝이라고 알려진 조건을 만나면 EOF를 리턴한다. 일반적으로 #define지시자에서는 EOF를 -1로 정의한다.

## strlen()

- 문자열의 크기를 문자 수로 알아낸다.

## stdio.h

- 표준 입출력
- printf,scanf

## string.h

- 문자열관련
  - 문자열 복사, 문자열 검색
- strlen()

## sizeof

- sizeof(long) → 데이터형의 크기를 원할 때는 괄호를 반드시 사용해야함
- sizeof name → 특정 양에 대해서는 괄호 필요 없음

## 전처리기

- 상수를 쓸 땐 전처리기를 쓸 것 #define TAX_RATE 1.2 이런식으로
- #define지시자는 문자 상수와 문자열에도 사용가능
  - #define BEEP ‘\a’
  - #define TEE ‘T’
- #define TOES = 20 이런식으로 쓰지 않게 유의할것 이러면 `20`이아니라 `= 20`으로 대체됨

## 변환지정자

- %d 같은걸 변환지정자라고 한다.
- 만약 퍼센트(%)를 출력하고 싶다면?
  - %d%% 이런식으로 하면된다!

## 전달인자

```java
printf("%d,%d,%d,%d",n1,n2,n3,n4)
```

- 전달인자가 총 4개 있다.
- 프로그램은 값들을 스택이라고 부르는 메모리 영역에 넣는다. 이 값을 스택에 넣을 때는 변환지정자인 %d의 안내를 받는게 아니라 데이터형의 안내를 받는다. n1이 8바이트를 차지했다고 해보자. 변수들이 다 차지하고 나면
- 제어가 printf로 넘어가는데 printf()는 스택에 있는 값들을 변환지정자의 안내를 받아 읽는다. %d 지정자는 4바이트를 읽으라고 하는데 실질적으로 n1의 반만 읽힌다.
- 다음 %d는 n1의 뒷부분을 읽게 되므로 잘못된 바이트들을 읽게 된다.

## printf

- printf도 리턴값이 있다! 바로 출력한 문자 수!
- 에러가 뜨면 음수를 리턴한다.

## printf()와 scanf()에서의 변경자 \*

- printf()
  - 폭을 지정하는 역할

```java
int  number = 256;
int width = 10;
printf("Number : %*d",width,number);
```

출력값은 Number : 256

여기서는 폭을 지정하는 역할

- scanf()
  - 건너뛰라고 말하는거

```java
scanf("%*d %*d %d",&n")
```

만약 2013 2014 2015가 들어오면 2013,2014 무시하고 n에는 2015만 들어간다.

데이터가 일정한 열 형식으로 정렬된 파일에서 하나의 특정한 열을 읽을 필요가 있을 때 유용하게 사용된다.
