## 함수 프로토타입의 작성

```java
void show_n_char(char ch,int num);
```

- 이런식으로 프로토타입을 사용할 수 있고 변수 이름을 생략한 형식으로 사용 가능

## 전달인자가 없는 경우와 지정되지 않은 전달인자

- 함수가 전달인자를 사용하지 않는다면 void키워드를 넣어야한다.

```java
void print_name(void)l
```

## 꼬리재귀

- 재귀 호출이 함수의 끝 return문 바로 앞에 있는것
- 재귀호출이 끝에서 일어난다 정도로 생각
- 꼬리 재귀는 루프처럼 동작
- 재귀는 보기에 편하다는 장점이 있지만 변수의 중복생성이 발생한다는 단점을 항상 생각할것 !

## Linux에서 둘 이상의 소스코드 파일로 된 프로그램 컴파일하기

- GCC컴파일러 사용
- 두개의 파일 file1.c와 file2.c에 C함수들이 있으면
- gcc file1.c file2.c 라는 명령어를 통해 파일을 컴파일해 a.out이라는 실행파일을 만든다.
- 또한 file1.o 와 file2.o라는 오브젝트 파일도 만들어짐
- 나중에 file1.c를 수정하고 file2.c를 수정하지 않았을 경우 gcc file1.c file2.o 라는 명령어는 소스 파일만 컴파일하여 두번째 오브젝트 파일과 결합시킴

## 헤더파일

- 프로그램에서 사용할 상수를 정의하기 위해 C전처리기 사용
- #define 지시자가 있는 파일에만 적용
- 프로그램이 사용하는 함수들을 여러 파일에 나누어 놓았다면 각가의 파일이 #define 지시자 사용하게 해야함.
- 함수 프로토타입과 상수 정의를 하나의 헤더 파일에 모아놓는것을 권장

## 포인터

```java
ptr = &pooh;
```

- pooh의 주소를 ptr에 대입한다.
- ptr은 변수이고 &pooh는 상수

```java
val = *ptr
```

- ptr이 가리키고 있는 주소의 값
- 포인터는 함수안의 변수들이 지역적이라는 것을 극복하게 해준다.

## 함수

- 함수는 기본적으로 UI와 기능을 분리해야한다!

## 이벤트 루프

- 사용자 입력에 의해 이벤트 발생
  - 키보드,마우스
- main()함수에서 사용자 인터페이스 출력 및 사용자 입력을 반복하는 구조
- 대부분의 응용프로그램이 채택하는 기본적 구조

## 함수 원형 선언

- 함수의 선언과 정의 분리
- 컴파일러에게 함수의 존재 알리기 위해 분리한 선언을 코드 상단에 기술
- 함수 바디 없이 원형만 기술할 경우 함수 시그니처라고 부르기도함
- 함수 원형 선언에서는 매개변수 이름은 생략 가능

## 분한 컴파일

- 하나의 프로젝트에 여러 소스코드파일(.c)를 운영하는 경우 각각을 개별 컴파일
- 개별 소스코드에 대한 목적파일 생성
- 변수나 함수 선언과 정의가 다른 파일로 분리될 수 있음
  - A.c에서 Add()가 있고 B.c에서 Add()가 있으면 에러가 남!
  - A.c에서 선언만 있고, B.c에서 정의를 해주면 링크 과정에서 오류를 줄일 수 있다.
  - 헤더파일 → 선언만 모아놓음!
- 링크 오류주의!
- 코드 나눠져있고 + 이거 컴파일한다음에 + 링킹 (합성)

## 전역변수와 식별자 검색 순서

- 전역변수는 함수 바디 밖에 선언
- 식별자 검색 순서
  - 지역 스코프
  - 최대 함수 바디
  - 최대 로컬 파일
  - 외부 파일까지 확장
- 전역변수는 꼭 필요할때만 쓰기! 웬만하면 안 쓰는걸 추천
  - 전역변수는 정적 영역을 사용
  - 지역변수는 stack을 사용
- 외부파일 extern
  - 선언은 A.c에 있는데 정의는 B.c에 있을경우 extern사용

```c
extern int g_input; // 이 변수 A.c에 없고 다른 파일에 있어요!
```

- `extern선언은 어딘가에서는 정의해줘야한다!`

# 함수 응용

## 매개변수 전달 기법

- 매개변수는 `스택 영역` 사용
  - 64bit는 레지스터영역 사용
- Call by value
- Call by reference
  - 참조는 무엇일까?
  - C언어에서 `참조형을 포인터로 구현`
  - 메모리 고민을 해야한다!

## 지역변수 주소 반환 오류

- 피호출**함수의 지역변수**는 함수의 반환과 함께 **모두 소멸**
- 소멸된 메모리 영역의 주소를 호출자 함수에게 반환하고 접근하는 것은 매우 심각한 오류!
- 스택은 락커룸같이 누군가 쓰고 다 쓰면 그 곳을 내가 쓰는 구조! 그렇기에 지역변수의 주소를 반환하는 짓은 하면 안됨! → 왜냐면 이미 소멸한곳을 다른애가 쓰면서 오버라이딩할거기 때문!
- 스택 프레임은 재사용한다!
- 아래와 같은 짓은 하지마!

```tsx
int* TestFunc(void){
	int nData = 10;
	return &nData; // 지역변수의 주소를 반환하는 일은 하면 안됨!
}

int main(){
	int* pnResult = NULL; // 지역변수
	pnResult = TestFunc(); // 사라진 애의 주소를 가리키는 짓
	printf("%d\n",*pnResult);

}
```

## Call by Reference 메모리 동적할당 이슈

- Callee가 메모리를 동적할당한 후 반환하는 구조는 문제의 여지가 있음
- 메모리 해제에 대한 확실한 안내 필요
- 할당된 메모리 크기 전달문제 고려
  - 할당된 메모리의 크기를 포인터만 봐서는 알 수 없다!
- 문자(배)열은 가변길이다!
- 이름 입력 받기 예제

```tsx
void GetName(char* pszName,int nSize){
	printf("이름을 입력하세요 : ");
	gets_s(pszName,nSize);
}

int main(){
	char szName[32]={0};

	GetName(szName,sizeof(szName));
	printf("당신의 이름은 %s 입니다.\n",szName);
	return 0;
}
```

- 사이즈 까지 받는게 좋음

```c
char* GetName(){ //Callee
	char* pszName = NULL;
	pszName = (char*)calloc(32,sizeof(char));
	printf("이름을 입력하세요 : ");
	fgets(pszName,sizeof(char)*32,stdin);
	return pszName;

}

int main(){ // Caller
	char* pszName = NULL;
	pszName = GetName(); // 웬만하면 동적할당한거 리턴하지 않는거 추천!
	printf("당신의 이름은 %s 입니다.\n",szName);
	return 0;
}
```

- 피호출함수에서 메모리 할당하고, 호출함수에서 해제해야함!
- 호출과 할당하는 함수가 분리되는것 자체가 파국!
